# 《大数据时代》读书笔记

<span>2020/02/08</span>

  在这个数据爆炸式增长，信息技术高度发展的今天，数据作为信息时代的一种新型的宝贵资源，他的价值越来越珍贵，作用也越来越大。在当今大数据时代，我有幸阅读了《大数据时代》这本书，使我对数据这种新资源有了全新的认识以及理解。  

  《大数据时代》全书分为3个部分，分别是大数据时代的思维变革，商业变革以及管理变革，循序渐进，揭示了思维转变到付诸实践的过程。《大数据时代》完整地介绍了数据利用的思维，数据的价值以及如何管理数据三大板块内容，又有众多实际?案例的加入使得这本书读来完全不乏味，反而趣味横生。  

  本书首先从实例讲起，实际案例更有助于读者了解大数据的应用，并使读者产生继续读下去的乐趣。公共卫生方面谷歌公司利用了5000万条美国人的搜索数据成功预测了甲型H1N1流感的爆发，比疾控中心的信息还要早。又如爱奇奥尼利用大量机票价格数据制作的机票价格预测系统，平均每张机票乘客可节省约50美元。这都是大数据的应用实例，尽管当时还没有提出大数据这个词，但这也足以表明数据对于人们日常生活的价值。如通过大数据的预测功能可以使人们更早地了解某些事物并提前做准备。但大数据要怎么利用呢？  

  本书从思维讲起，大数据时代的思维转变，也是我认为的全书的核心精华。思维的转变能带来行动的转变，拥有大数据的思维是利用大数据解决实际问题的基础。  
  首先，大数据时代的第一个转变是不再仅仅依靠总体的一小部分抽样数据，而是利用所有数据。过去统计学家们常使用抽样方式调查总体的状况，也因此诞生了许多抽样方法以及统计方法。而这种抽样方法其实是基于人们处理数据有限而采取的权宜之计。当然现如今我们能处理的数据仍是有限的，未来也一定是有限的，但随着计算机产业的不断发展，我们数据处理能力正不断增强，已经有能力处理样本总体的数据。当热样本抽样能大致反应总体的一些特征，但总体要比抽样包含更多的特征以及细节。从全体的数据中也更能寻找到部分数据所体现不出的新特点，并提供新思路。如谷歌对流感的预测并不是以来部分检索信息来分析，而是分析整个美国的检索信息，在如此庞大的数据下，数据中一些隐含的信息更容易表现出来。又如Xoom公司，Xoom是一个专门从事跨境汇款的公司，它会分析每一笔交易相关的所有数据，并据此检每一笔交易是否正常，2011年就用这一套系统检测出一笔异常交易并启动报警，而事实证明这是一笔违法交易，一个犯罪集团试图诈骗。对所有数据进行分析，通常更能得到有价值的信息。  

  大数据时代第二个转变是接受数据的混杂性与部精确性。数据量的增大也会带来更多的错误数据，使得结果不精确。在小数据时代，人们最求精确的小数据，而且许多科学家都致力于提高测量工具的精度已获得更精确的数据。于是进行数据采样时候人们通常致力于提高样本的正确度，不然在原本就小的数据量中混入一个错误数据会导致错误在结果中被放大而影响整个结果的准确性。既然错误数据对结果有很大的影响，那我们是不是要努力把错误的数据剔除掉呢？遗憾的是在大数据时代这种方式费时费力，效率又低而且得不偿失。而我们要做的是接纳那些不精确的数据，基于大数据的系统的主要功能都是预测，预测就代表结果的不确定性。世上没有完美，大数据中数据鱼龙混杂，及使数据精确也避免不了大数据本身预测的不精确性。但重要的是，经过研究发现，一些简单的算法的预测能力会随着数据量的扩大而精度提高，这也意味着数据量的扩大也会是错误在庞大的数据中不再明显，而我们要做的是增加数据量，接纳不精确数据来获得更高的预测精度，而不是一味地提高数据精确度。如谷歌为了训练计算机的翻译能力使用了能找到的几乎所有翻译文献包括各种公司的对译文档、国际组织发布的官方文件和报告以及其译本、或者一些书籍的翻译文档。这些翻译资料尽管翻译水平参差不齐，也可能包含翻译错误，但它们构成了一个数十亿页的翻译文档。而事实也证明，谷歌的翻译质量相较其他翻译工具是最好的。谷歌的成功并不在于它使用了更好的算法，更高精度的语料库。而是接纳了数据的不精确性，不断扩大语料库来提高翻译能力。而且这个语料库是随着时代发展不断更新的，要比精确而固定不变的语料库有本质的不同。如此而来大数据不仅让我们无法实现精确性，也让我们不再期待精确性。  

  大数据时代的第三个转变是我们所追求的不再是因果关系，而是相关关系。我们只需要知道“是什么”就好，就能解决实际问题，而“为什么”变得不那么重要，因为我们不必非要知道现象背后的原因，而且有时原因并不是那么容易找到。小数据时代寻找相关关系与因果关系都比较困难，前者难于数据的收集上，而后者难于假设与分析上。而且由于自然科学的发展，我们对于因果关系有着痴迷的最求，希望通过因果关系去预测一切，征服自然。但首先是量子力学的发展，量子力学中的不确定性打击了我们的这种想法，而在大数据时代，因果关系不再重要，寻找相关关系变得非常简单。而从看似毫不相关的两件事物中寻找因果关系依然非常困难，而事实上两者之间的关系是如此紧密。如世界上最大的零售商沃尔玛，沃尔玛通过记录客户购物数据并进行分析来寻找提高销量的方法。沃尔玛通过分析发现季节性飓风来临之前，不仅手电筒的销量增加了，蛋挞的销量也增加了。于是每当飓风来临之前，沃尔玛都会把飓风用品与蛋挞放在一起来增加销量。数据显示飓风用品与蛋挞有着紧密的相关关系，但他们之间的因果关系却令人费解，也许只是人们在飓风季节喜欢吃蛋挞。又如美国折扣零售商塔基特利用大数据进行相关关系的分析，通过客户购物记录来判断客户是否怀孕并在孕期的各个阶段寄送优惠券。这项分析技术屡试不爽，为公司增加了许多忠实客户。总是大数据时代我们仅知道相关关系就能解决许多棘手的问题，也许它们之间的因果关系浅显或是深奥难懂，但因果关系变得不那么重要。  

  在如今的大数据时代，我们要重视数据的价值，并加以利用。《大数据时代》的后两章节主要是介绍数据价值，应用模式和数据的管理。但我认为当今时代了解数据的价值后更重要的是了解大数据时代的新型思维模式，转变思维赶上时代的浪潮才是发展之道。所以我主要谈了自己对与大数据时代思维转变的重要性，以及大数据时代新的思维模式。  

  阅读《大数据时代》让我受益匪浅，让我了解到大数据作为一种新资源不可估量的潜力，更重要的是了解到如何正确看待大数据，用正确的思维去利用大数据来解决问题。  